------------------------------------------------------------------------------
HSP3Dish ver3.4                                     HSP : Hot Soup Processor  
Users Manual                               copyright 2014 (c) onion software  
------------------------------------------------------------------------------

・HSP3Dishとは

	HSP3Dishは、HSP3の動作環境を様々なデバイス上で構築するための
	追加セットです。Windows上で開発したスクリプトを、別なOS上で
	動作させるための仕組みを提供します。

	HSP3.3に含まれる、HSP3Dishランタイムは、通常版のHSP3と比べて機能が制限され、
	いくつかの特殊な機能が付加されています。
	HSP3Dishに合わせたスクリプトを作成することで、iPhone/iPad、
	またはandroidといったスマートフォンなど異なるシステム上での動作に
	繋げることが可能です。
	(異なるプラットフォーム向けのライブラリは現在準備中で、
	今後提供される予定です)

	特殊な利用を想定したHSP3DishですがWindows上で使用する上では、
	DirectXを使用した高速描画や、アルファチャンネルやPNG形式の標準サポートなど、
	通常のHSP3にはないメリットも持ちあわせています。
	HSP3Dishは、現在まだ制約や未実装の機能がありますが、
	新しいHSP3の流れとして今後も進化を続ける予定です。どうぞご期待ください。

・HSP3Dishの使用方法

	詳しい使用方法は「HSP3Dish プログラミングマニュアル・基本仕様ガイド」
	(hsp3dish_prog.htm)をご覧ください。


・過去の更新履歴

	これ以降の更新は、HSP本体の更新履歴(history.txt)に統合されました。

	2012/05/08 ver3.3a8

	iOS : ローカルストレージデータのbsave,bloadでオフセット値が反映しなかった不具合を修正
	iOS : mes命令実行後に正しくカレントポジションが移動しない不具合を修正
	iOS,android : line命令の座標が1ドットずれる不具合を修正
	iOS,android : await,wait命令の待ち時間を正しく反映するように修正
	android : ドキュメントの注意事項を追加
	hsp3dh : ProgramFiles下でコマンドラインの実行に失敗する不具合を修正
	hsp3dh : 新規プロジェクト作成に失敗することがある不具合を修正
	hsp3dh : 新規プロジェクト作成後はビルドメニューに移行するように修正
	hsp3dh : ndkビルド時の正常終了チェックを追加
	hsp3dh : ビルド時のログを詳細に表示するように修正
	hsp3rd : 最新版のテスト用ランタイムに更新

	2012/04/17 ver3.3a7

	HSP3Dish Heloperを同梱、android用のビルド支援機能を追加
	Windows,iOS : dialog, exec命令サポートを追加
	hsp3cnv : dialog, exec命令サポートのための微修正

	2012/03/29 ver3.3a6

	ユーザー定義命令からの配列アクセスに関する一部不具合を修正
	grotate、gsquare、gradf命令のサポートを追加
	システム設定のためsetreq、getreq命令のサポートを追加
	HSP3Dish上でd3moduleを使用するためのヘッダ(d3m.hsp)を修正
	HSP3Dishランタイム時は、_HSP3DISHラベルを定義するように修正
	gmode命令の説明を修正、iOS,androidで正しく反映されていなかった処理を修正
	continue命令のパラメーターが反映されていなかった不具合を修正
	いくつかのサンプルスクリプトを追加
	iOS : PNG画像のαチャンネルが正しく反映されなかった不具合を修正
	iOS : hspproj(hsplogo)、gcubeサンプルを追加
	android : 画像サイズによってはcel分割数が正しくならない不具合を修正

	2012/03/02 ver3.3a5

	iOS : iOS版プログラミングガイドの説明をXCode4.2対応に修正

	2012/02/09 ver3.3a4

	hsp3cnv : 出力ソースにhsp3cnvのバージョン情報を含めるように修正
	hsp3cnv : 変数の連続代入(a=1,2,3)の変換フォーマットを修正
	hsp3cnv : ユーザー定義命令のvar引数で配列要素が渡っていない不具合を修正
	hsp3cnv : 配列変数が正しく展開されないことがある不具合を修正
	hsp3cnv : 改行文字列をHSPと同様のCR+LFに変換するように修正
	android : 最初のプレビュー版を同梱
	iOS : ランタイムバージョンを1.2に更新、フォルダ名をiHSP12に変更
	iOS : 3.3a4のhsp3cnvが出力するソースに対応
	Windows版のhsp3rd(Cランタイムテスト)を同梱

	2011/11/15 3.3a3

	iOS版のアーカイブと統合。今後はマニュアルをhsp3dish_prog.htmに移行する予定です。

	2011/10/24 3.3a2

	テクスチャサイズが2のn乗でない時に正しく描画されない場合がある不具合を修正
	デフォルトでフィルタリング(テクスチャ補間)を行なわないように修正
	フィルタリングの設定を行なうgfilter命令を追加。
	mmload命令でmp3などのサウンドをループ再生できない不具合を修正

	2011/09/27 3.3a

	celput命令で中心座標がずれる不具合を修正。

	2011/07/27 ver3.3RC1

	起動設定ファイル(hsp3dish.ini)の読み込みを追加
	mmload/mmplay/mmstopを実装
	wait/awaitの待ち時間に高精度タイマーを使用するように修正
	HSP3.3RC1に合わせてドキュメントなどを拡充。

	2011/05/30 ver0.1

	最初のバージョン
	ドキュメントを仮に用意。


・連絡先

	HSP3Dishに関するお問い合わせ、ご意見などはメールにてお知らせください。

	onion software(onitama@onionsoft.net)
	http://www.onionsoft.net/

-------------------------------------------------------------------------------
Hot Soup Processor (HSP)
Copyright (C) 1997-2012, Onion Software/onitama, all rights reserved.
Made with base technology of OpenHSP.

OpenHSP
Copyright (C) 1997-2012, Onion Software/onitama, all rights reserved.

These softwares are provided by the copyright holders and contributors "as is" and
any express or implied warranties, including, but not limited to, the implied
warranties of merchantability and fitness for a particular purpose are disclaimed.
-------------------------------------------------------------------------------
                                                HSP users manual / end of file 
-------------------------------------------------------------------------------
